Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC  
Departamento em Informática e Estatística  
INE 5418 – Computação Distribuída  
Semestre 2026/1  
Definição do Trabalho 1: Encurtador de URLs Distribuído 
Serviços de encurtamento de URLs permitem transformar URLs longas em códigos 
curtos e fáceis de compartilhar, além de possibilitar o rastreamento de acessos. Neste 
trabalho, deve ser implementado um sistema de encurtamento de URLs simplificado, com 
foco na comunicação distribuída entre componentes. 
A arquitetura do sistema (ilustrada na figura abaixo) é composta por três elementos 
principais: clientes, um interceptador (proxy) e um servidor REST (API alvo). Os clientes 
se comunicam com o interceptador via sockets (usar API Berkley sockets) e o interceptador 
repassa as requisições ao servidor via API REST (HTTP). O interceptador atua como um 
middleware, podendo aplicar lógicas como cache, controle de tráfego ou tratamento de 
falhas antes de encaminhar as requisições ao servidor.  
 
 
API Alvo (Servidor REST) 
 
O servidor expõe uma API REST para gerenciamento de URLs encurtadas. É uma 
aplicação independente que não possui conhecimento do interceptador: recebe requisições 
HTTP e retorna respostas. O armazenamento dos mapeamentos (código curto -> URL 

original) é feito localmente (em memória). 
 
Endpoints da API REST: 
 
Interceptador (Proxy) 
O interceptador é o componente central do trabalho. Ele: 
●​ Recebe requisições dos clientes via sockets TCP 
●​ Processa as requisições aplicando padrões de projeto escolhidos (cache, 
circuit breaker, rate limiting, etc.) 
●​ Repassa as requisições ao servidor via HTTP/REST 
●​ Retorna as respostas ao cliente via sockets 
●​ O interceptador deve ser transparente para o servidor, o servidor não sabe 
que existe um proxy no meio. Do ponto de vista do cliente, o interceptador é o 
"servidor". 
Cliente 
O cliente é um programa que se conecta ao interceptador via sockets TCP e envia 
comandos para encurtar, resolver ou remover URLs. A API disponível ao cliente deve ser 
oferecida por uma biblioteca, de modo que qualquer programador possa utilizar o serviço 
importando a biblioteca. 
Funções da biblioteca: 
●​ int encurta(char *url_original, char *url_curta): Envia a 
URL original ao interceptador e recebe o código curto. Retorna código de erro 
em caso de falha. 
●​ int resolve(char *codigo_curto, char *url_original): Envia o 

código curto ao interceptador e recebe a URL original. Retorna código de erro 
em caso de falha. 
●​ int remove_url(char *codigo_curto): Remove o mapeamento de 
uma URL encurtada. Retorna código de erro em caso de falha. 
Coerência de cache no Interceptador 
 
O interceptador mantém um cache local dos mapeamentos de URLs resolvidas 
recentemente (código curto -> URL original). Este cache utiliza o padrão Cache-Aside e tem 
como objetivo reduzir requisições ao servidor REST, melhorando o tempo de resposta para 
os clientes. 
No caso de resoluções sucessivas, se o interceptador tiver uma cópia válida do 
mapeamento em cache, a resposta é retornada diretamente ao cliente via socket, sem gerar 
requisição ao servidor REST. Caso contrário (cache miss), o interceptador consulta o 
servidor, armazena a resposta em cache e retorna ao cliente. 
No caso de remoções, quando um cliente solicita a remoção de uma URL encurtada, 
o interceptador encaminha a requisição DELETE ao servidor REST e invalida a entrada 
correspondente no cache local, garantindo que consultas futuras não retornem dados 
obsoletos. 
A política de gerenciamento do cache (ex: LRU - Least Recently Used) e sua 
capacidade máxima ficam a critério do grupo e devem ser configuráveis. É permitida a 
utilização de estratégias complementares (fallback) como TTL (Time-to-Live) para expiração 
automática de entradas. 
 
Heterogeneidade  
O trabalho deve demonstrar o potencial de heterogeneidade. Para isso, além da 
implementação do cliente em uma determinada linguagem de programação, será 
necessário disponibilizar a biblioteca cliente para uma segunda linguagem de programação 
(ex. clientes em C e JavaScript, ou Python e Java, etc.). 
Como a comunicação entre cliente e interceptador é feita via sockets TCP, qualquer 
linguagem que suporte sockets pode se conectar, basta implementar a biblioteca que traduz 
as funções da API para o protocolo de mensagens definido. 
Configuração  
Na inicialização do sistema, é necessário iniciar o servidor REST e o interceptador. 
Arquivos de configuração podem ser utilizados para manter informações necessárias. Por 
exemplo, o endereço e a porta do servidor REST, o endereço e a porta do interceptador 
(para os clientes), e parâmetros do cache podem estar disponíveis no arquivo config.txt. 
O formato de requisições e respostas por solicitação de arquivo fica a critério do 
grupo, assim como a estratégia para a implementação de cache e informações adicionais 
necessárias para a invalidação de cache.  
Uso de padrões de projeto para computação distribuída  
Padrão obrigatório - Cache-Aside: O interceptador deve manter um cache local 

das resoluções de URLs. Quando um cliente solicita a resolução de um código curto, o 
interceptador verifica se a resposta está em cache antes de encaminhar a requisição ao 
servidor REST. Se estiver em cache (cache hit), retorna diretamente ao cliente sem contatar 
o servidor. Se não estiver (cache miss), consulta o servidor, armazena a resposta em cache 
e retorna ao cliente. Quando uma URL é removida, a entrada correspondente deve ser 
invalidada no cache.  
Segundo padrão obrigatório, a critério do grupo: Adicionalmente, o grupo deve 
adotar um segundo padrão de projeto visando melhorar atributos como disponibilidade, 
desempenho ou tolerância a falhas. As referências a seguir podem ser úteis para a escolha: 
https://learn.microsoft.com/pt-br/azure/architecture/patterns/;​
https://www.enterpriseintegrationpatterns.com/ 
Execução  
Para realizar testes sobre o sistema implementado, cada grupo deve implementar 
clientes de exemplo. 
●​ Deve ser possível ilustrar o uso de clientes em diferentes linguagens de 
programação; 
●​ Deve ser possível observar o uso do cache no interceptador, com resoluções 
sucessivas de um mesmo código curto; 
●​ Deve ser possível observar a invalidação do cache quando uma URL é removida; 
●​ Deve ser possível observar o comportamento do segundo padrão de projeto 
escolhido (ex: ao derrubar o servidor REST, demonstrar o Circuit Breaker; ao enviar 
muitas requisições simultâneas, demonstrar o Throttling). 
Entrega  
O trabalho consiste em:  
1.​ Implementar o servidor REST, o interceptador e a biblioteca cliente em ao menos 2 
linguagens de programação diferentes, além de programas clientes de exemplo que 
validem as funcionalidades oferecidas. 
2.​ Breve relatório que indique as principais decisões e estratégias de implementação 
utilizadas, instruções sobre como compilar e executar o código produzido, além da 
justificativa da escolha do padrão de projeto e de exemplos de saídas de execução 
com diferentes parametrizações. Ao final, discuta quais conclusões você observa, 
indicando limitações observadas na implementação atual. 
O trabalho pode ser realizado em grupos de até 3 participantes. O trabalho será 
apresentado em laboratório. 
O código-fonte e relatório devem ser enviados pelo Moodle para análise e avaliação.  
Os nomes dos participantes do grupo devem constar no relatório entregue no Moodle. 
Participantes com nomes não referenciados não serão considerados como membros do 
grupo. 

